# 8. 컨트롤러
라우팅의 콜백함수 안에서 DB도 다루고 메일도 보내고 뷰도 반환할 수 있지만  
대형서비스로의 확장을 고려한다면 HTTP요청 처리로직을 컨트롤러로 빼내는게 좋다.

#### 컨트롤러 만들기
~~~
  php artisan make:controller WelcomeController
~~~

#### RESTful 라우트와 컨트롤러
URL을 보는 2가지 관점
1. GET /getDog?id=1을 원격 컴퓨터에 있는 API의 호출로 생각.  
  getDog는 함수, id=1은 인자이고 URL과 API설계를 동일시 하는 개념.  
  그래서 URL을 동사로서 사용- 이를 RPC(Remote Procedure Call)이라 한다.

2. GET /dogs/1을 원격 컴퓨터의 리소스로 생각.  
  원격 컴퓨터의 리소스는 시간에 따라 그 상태가 변할 수 있는데, 클라이언틑와  
  서버가 상태를 교환하기 때문에 REST(REpresentational State Transfer)라고 부른다.  
  REST는 URL 경로를 명사로 사용한다.

REST원칙을 따라 URL을 설계하면, 특정 플랫폼이나 프레임워크에 종속되지 않는다.


#### RESTful 리소스 컨트롤러
~~~
  php artisan make:controller ArticlesController --resource

  //routes/web.php
  Route::resource('articles','ArticlesController');

  //라우트 목록 확인
  php artisan route:list
~~~


#### CSRF 공격 방어기능
라라벨은 CSRF(Cross Site Request Forgery)공격을 막기 위해서 데이터를 변경하려는 HTTP요청일 때는 CSRF 토큰을 요구한다.
1. get /articles/create 요청에 ArticlesController@create 메서드에서 숨은 필드로 _token값을 담아 새로운 모델만들기 폼을 응답한다.
2. 브라우저가 _token 필드를 HTTP 요청 본문에 담아 POST articles 요청을 한다.
3. POST /articles 라우팅이 컨트롤러에게 작업을 할당하기 전에 web 미들웨어 그룹을 실행한다.
4. 이 미들웨어 그룹에는 CSRF 토큰 검사가 포함되어 있는데, 폼을 응답했던 세션에서 만든 _token과 지금  HTTP 요청으로 받은 _token이 같은지 확인한다.
5. CSRF 토큰 검사를 통과하면 컨트롤러에 작업을 위임하고 그렇지 않으면 TokenMismatchException을 던진다.


미들웨어 - HTTP 요청이 도메인 로직에 닿기 전에 요청을 필터링하는 역할  
라라벨의 미들웨어는 app/Http/Kernel.php에 등록되어 있고, 전역 미들웨어와 라우트 미들웨어로 구분됨.  
전역은 모든 요청에 라우트 미들웨어는 특정 라우트에만 적용된다.
라라벨에는 web과 api라는 두개의 미들웨어 그룹이 기본 탑재되어 있다.

#### HTTP 메서드 오버라이드
REST 원칙에 따르면 수정은 put 또는 patch 삭제는 delete http 메서드를 이용하라고 한다.
그런데 웹 브라우저라는 http 클라이언트는 put,delete 메서드를 가지고 있지 않다.
그래서 메서드 오버라이드를 한다.  
라라벨은 _method란 필드로 힌트를 받는다.  
CSRF토큰처럼 폼으로 전달할 때는 숨은 필드로 전달할 수 있다.
(X-HTTP-Method-Override:PUT 처럼 HTTP 요청 헤더를 이용해서 메서드 오버라이드 할수도 있다.)


#### RESTful 라우트 보충
~~~
  Route::post(string $uri, \Closure|array|string $action)
  Route::put(string $uri, \Closure|array|string $action)
  Route::patch(string $uri, \Closure|array|string $action)
  Route::delete(string $uri, \Closure|array|string $action)
  Route::options(string $uri, \Closure|array|string $action)
  Route::match(array|string $methods, string $uri, \Closure|array|string $action) // ['GET','POST']를 첫 번째 인자로 썻다면, GET 또는 POST 메서드를 이용한 요청을 다 받는다.
  Route::any(string $uri, \Closure|array|string $action) // HTTP 메서드를 구분하지 않고 경로만으로 라우팅한다.
~~~

>**!- 컨트롤러 네임스페이스**  
ㅇ

>**!- REST 원칙에 맞춘 URL과 컨트롤러 메서드**  
표  

>**?-CSRF**
